К большому сожалению
у нас лишь две беседы
и надо кратко выразить то,
что мы хотим сказать
о всей сущности жизни.
Мы не занимаемся
какой-либо пропагандой,
не склоняем вас думать в одном
исключительном направлении,
не убеждаем вас ни в чем.
Мы должны быть
совершенно в этом уверены.
Мы не предлагаем нечто
экзотическое с Востока,
всю эту ерунду, которая
происходит во имя гуру,
и как те люди, что пишут странные
вещи после посещения Индии.
Мы вовсе не принадлежим
к этой толпе.
Но, мы хотели бы отметить,
что в течение этих двух бесед
мы будем думать вместе,
не только слушая беседы,
выслушивая какие-то идеи,
соглашаясь или
не соглашаясь с ними,
мы не выдвигаем некие
аргументы, мнения, суждения,
но вместе, я подчеркиваю, вместе -
вы и оратор, мы будем наблюдать,
за тем, что стало с миром,
не только с западным миром,
но также и на Востоке,
где присутствует невероятная
нищета, большие страдания,
среди огромного количества
населения,
где политики, как и на Западе,
неспособны справляться с тем,
что происходит.
Все они - политики, думающие
в терминах племенного мировоззрения.
Племенной строй превратился
в раздутый национализм.
Посему, мы не можем полагаться на
политиков или различных лидеров,
или на любые книги,
написанные о религии.
Невозможно доверять
всем этим людям,
ровно как и ученым,
биологам, психологам.
Они не смогли разрешить
проблем нашего человечества.
Я почти уверен, что
вы согласны со всем этим.
Мы также не можем опираться
на каких-либо гуру.
К сожалению, эти люди
приходят на Запад
и используют людей,
становясь очень богатыми,
и у них нет абсолютно
ничего общего с религией.
Отметив все это,
важно чтобы мы,
вы и оратор,
думали вместе.
Под "думать вместе"
мы подразумеваем
не просто признавать
некое мнение или оценку,
а вместе наблюдать,
не только за внешним,
то есть за тем,
что происходит в мире,
но и за тем, что происходит
внутри всех нас, психологически.
Внешне, снаружи, имеются большая
неопределенность, беспорядок, войны,
или угроза войны.
Войны идут в некоторых
частях планеты,
люди убивают друг друга.
Это не происходит
на Западе, здесь,
но здесь присутствует
опасность ядерной войны,
есть бомба и
приготовления к войне.
И мы, обычные люди,
похоже не способны
сделать что-либо
со всем этим.
Демонстрации, терроризм,
голодовки и прочее.
Это то, что действительно
происходит во внешнем мире -
одна племенная группа против
другой племенной группы,
Запад, Америка против
другой страны и так далее.
Ученые содействуют всему этому,
и философы, даже выступая
против всего этого,
но внутренне они продолжают говорить
в терминах национализма,
в соответствии с их собственной
карьерой и прочим.
Вот то, что на самом деле
происходит во внешнем мире,
за чем любой разумный человек
может понаблюдать.
И внутренне, в наших
собственных умах и сердцах,
мы также очень запутаны.
Там нет безопасности,
не только для нас самих,
но и для нашего будущего,
нашего будущего поколения.
Религии разделили людей на
Христианство, Индуизм,
Мусульманство, Буддизм и прочее.
Итак, принимая во внимание все это,
смотря объективно, спокойно,
без предрассудков,
наблюдая,
это, естественно, важно, чтобы мы
думали обо всем этом вместе.
Думать вместе. Не иметь мнения,
противоположные другим,
или один вывод,
противоположный другому выводу,
один идеал, противоположный
другому идеалу,
но, скорее, думать вместе и видеть,
что мы, люди, можем сделать.
Кризис присутствует не в экономическом
или политическом мире,
этот кризис - в нашем сознании.
Я думаю очень немногие
из нас осознают это.
Кризис присутствует в нашем
разуме и в нашем сердце.
То есть, этот кризис -
в нашем сознании.
Наше сознание, все наше
существоавние, с нашими убеждениями,
умозаключениями,
национализмом,
со всеми нашими страхами,
удовольствиями,
с явно неразрешимой
проблемой страдания,
с тем, что мы называем любовью,
состраданием
и с проблемой смерти,
и что потом, если есть
что-то после нее,
и вопрос медитации,
и есть ли нечто вне времени,
за пределами мысли,
есть ли что-то вечное.
Это - содержание
нашего сознания.
каждого человека,
живет ли он в этой
стране или в Азии,
в Индии, в Америке
или в России.
Содержание нашего сознания - это
общая основа всего человечества.
Я думаю, это должно быть
понятно с самого начала.
Как человек, живущий в этой
части мира, он страдает,
не только физически,
но также и внутренне.
Он обеспокоен, неуверен,
напуган, запутан,
встревожен, без какого-либо
чувства глубокой безопасности.
И это одинаково в Азии,
для каждого человека там,
одинаково в Индии,
а также в Америке и в России.
Итак, наше сознание едино
для всего человечества.
Пожалуйста, вслушайтесь в это.
Возможно, вы слышите это впервые,
тогда, пожалуйста,
не отбрасывайте это.
Давайте исследуем это вместе,
подумаем об этом вместе.
Не когда вы вернетесь домой,
а сейчас.
Что ваше сознание -
что вы думаете, что вы чувствуете,
ваши реакции, ваши тревоги,
ваше одиночество, ваши страдания,
ваша боль, поиски нечта
не только материального,
а уходящего за пределы мысли -
все это одинаково для людей живущих
в Индии, России или Америке.
Они сталкиваются с теми же
проблемами, что и вы,
теми же проблемами взаимоотношений
друг с другом, мужчиной, женщиной.
Итак, мы все стоим
на одном основании - сознании.
Наше сознание является
общим для всех нас.
И, поэтому, мы - не индивидуумы.
Пожалуйста, подумайте об этом.
Нас воспитывали, учили,
религиозно и общеобразовательно,
о том, что мы - отдельные души,
индивидуумы, борющиеся за себя,
но все это - иллюзия,
ибо наше сознание - оно общее
для всего человечества.
Поэтому мы - человечество.
Мы не отдельные индивидуумы,
сражающиеся за самих себя.
Это логично,
рационально, здраво.
Мы - не отдельные сущности с особым
психологическим содержанием,
борющиеся за себя.
Но мы, каждый из нас, на самом деле
являемся остальным человечеством.
Возможно, вы признаете это
логически, разумом,
но если вы прочувствуете
это до глубины души,
то вся наша активность подвергнется
радикальным изменениям.
Вот первая проблема, над которой
мы должны подумать вместе:
что наше сознание,
как мы думаем, как мы живем,
возможно, более комфортабельно,
насыщенно,
с большей возможностью
путешествовать и прочее,
но, помимо этого,
внутренне, психологически,
вы однозначно подобны тем,
кто живет
тысячи и тысячи
миль от вас.
Итак, мы должны подумать об
этих проблемах вместе.
Во-первых, это проблема
взаимоотношений.
Вся жизнь - это взаимоотношения,
само существование - быть связанным.
И когда вы наблюдаете то,
что мы сделали
с нашими взаимоотношениями друг с
другом, близкими или нет,
между двумя людьми,
мужчиной и женщиной,
то в этих отношениях есть огромный
конфликт, борьба - почему?
Почему люди, которые прожили
более миллиона лет,
не решили эту проблему
взаимоотношений?
Чтобы два человека
жили вместе без конфликта.
Очевидно, что мы не решили этого.
Итак, могли бы мы этим утром,
возможно в течение часа,
подумать об этом вместе.
Давайте вместе понаблюдаем,
что есть взаимоотношения
между мужчиной и женщиной,
так как все общество
основано на взаимоотношениях.
Общества не существует,
если нет взаимоотношений,
тогда общество становится
чем-то абстрактным.
Итак, этим утром
мы должны вместе
рассмотреть, чем являются наши
взаимоотношения на самом деле.
Наблюдая за этим ближе, существует
конфликт между мужчиной и женщиной.
У мужчины есть собственные идеалы,
стремления, амбиции,
он всегда стремится к успеху,
быть кем-то в мире.
Женщина тоже стремится,
хочет кем-то быть,
хочет реализоваться, стать.
Каждый придерживается своего
собственного направления.
Это, как две железнодорожные линии,
параллельные и не пересекающиеся,
возможно в постели, но в остальном,
если вы посмотрите ближе,
они никогда не встречаются вообще,
психологически, внутренне - почему?
Это вопрос.
Когда мы спрашиваем почему,
мы всегда спрашиваем о причине,
мы думаем в терминах причинности,
надеясь, что если мы
поймем причину,
то, возможно, сможем
изменить и результат.
Можно я спрошу - вы все понимаете
по-английски, я надеюсь.
Если нет, то я говорю для себя,
что довольно абсурдно.
Я не был в этой стране
в течение десяти лет,
но рад вернуться сюда снова;
однако, если мы
не понимаем по-английски,
боюсь, что наше общение невозможно.
Итак, мы надеемся, что вы хорошо
понимаете по-английски.
Я могу говорить на
французском или итальянском,
но это будет в равной мере сложно.
Итак, мы задаемся очень простым,
но и очень сложным вопросом:
почему люди были не в состоянии
решить проблему взаимоотношений,
хотя мы жили на этой земле
многие миллионы лет?
Это потому, что каждый
имеет свой особый образ,
образуемый мыслью,
и наши взаимоотношения
основаны лишь на двух образах:
образе, который мужчина
создает о ней,
и образе, который женщина
создает о нем?
Итак, наши взаимоотношения таковы:
два образа живут вместе.
Это факт.
Если вы сами понаблюдаете
пристальней, если позволите,
вы создали образ о ней,
а она создала картину, словесную
конструкцию о вас, о мужчине.
Итак, отношения есть
между этими двумя образами.
Эти образы были
созданы мыслью.
А мысль не имеет
отношения к любви.
Является ли мысль любовью?
Вся память о взаимоотношениях
друг с другом,
воспоминания, образы,
умозаключения друг о друге,
являются - если посмотреть ближе,
без предрассудков -
продуктом мысли,
результатом различных воспоминаний,
переживаний, раздражений,
одиночества.
Итак, наши взаимоотношения друг
с другом - это не любовь,
это лишь образы,
созданные мыслью.
Итак, мы должны исследовать,
если мы хотим понять
действительность взаимоотношений,
мы должны понять
все движение мысли,
так как мы живем мыслями,
все наши действия основаны на них;
все значительные строения
в мире созданы мыслью,
все соборы, церкви,
храмы и мечети
воздвигнуты мыслью,
построены мыслью.
И все, что внутри всех этих
религиозных строений -
содержимое, фигуры, символы,
образы -
являются изобретениями мысли.
Это неопровержимо.
Мысль создала не только
самые удивительные
архитектурные строения
и содержимое всех этих зданий,
но также она создала
орудия войны,
бомбы, различные виды бомб.
Мысль также
сформировала хирурга,
чей прекрасный инструмент так
виртуозен в хирургии.
Мысль также создала плотника.
Он должен изучить дерево,
инструменты и так далее.
Мысль сделала все это.
Сущность церкви и хирурга,
искусного инженера,
который строит прекрасный мост,
все это есть результат мысли.
Это неопровержимо,
сколько бы мы ни спорили.
Мы должны изучить,
что является мыслью,
почему люди живут мыслью,
почему мысль принесла так
много хауса в мир -
войны, отсутствие взаимоотношений
друг с другом,
великая способность мысли
с ее необычайной энергией.
А также, что мысль сделала на
протяжении миллионов лет,
принося горе человечеству.
Пожалуйста, рассмотрите это вместе,
давайте изучим это вместе.
Не противьтесь тому, что говорит
оратор, а давайте изучим,
что он говорит, вместе,
чтобы понять,
что действительно происходит
со всеми людьми.
Мы разрушаем себя.
Мы должны очень осторожно
подойти к вопросу о мысли.
Мысль является ответом памяти.
Память - это не только
воспоминания событий прошлого,
но и мысль, проецирующая себя,
как надежда, в будущее.
Мысль есть отклик памяти,
память есть знание,
знание есть опыт.
Итак, имеется опыт,
из опыта исходит знание,
из знания - память или
воспоминание,
и согласно памяти вы действуете.
Вы учитесь от этого действия, что
является дополнительным знанием.
Итак, мы живем в этом цикле -
опыт, знания, память,
мысль, действие.
Люди живут в этом цикле,
всегда пребывая в
пределах сферы знания.
Я надеюсь,
вам не скучно от этого.
Если вам скучно, извиняюсь.
Если вы хотите чего-то
романтического, сентиментального,
чего-то, что вам нравится,
то я надеюсь, вы не будете слушать.
Но то, о чем мы говорим,
очень серьезно.
Это не что-то для выходных,
для случайного слушания,
так как мы обеспокоены радикальным
изменением человеческого сознания.
Мы должны подумать обо всем этом,
посмотреть, увидеть, если это возможно,
почему люди,
жившие на этой земле
столь много миллионов лет,
остаются все такими же.
Возможно, мы продвинулись
технологически,
лучшая связь,
лучший транспорт,
гигиена и так далее, но внутренне
мы все те же, более или менее:
несчастливы, неуверенны, одиноки,
бесконечно несущие груз печали.
Любой серьезный человек, перед
таким вызовом, должен ответить,
он не может подойти к этому
небрежно, поворачиваясь спиной.
Поэтому, эта встреча и встреча
завтра утром очень серьезны,
так как мы должны использовать
наши умы и наши сердца
чтобы раскрыть, возможно ли вызвать
радикальное изменение
в нашем сознании и, посему,
в наших действиях и поведении.
Как мы говорили, мысль рождается
из опыта и знания,
и поэтому в ней вообще нет
ничего священного.
Она материалистична, мышление -
это материальный процесс.
Мы полагались на то, что мысль
разрешит все наши проблемы -
политические, религиозные,
взаимоотношений и прочие.
Наш мозг, наш разум обусловлены,
натренированы решать проблемы.
Мысль создала проблему и затем
наш мозг, наш разум,
приучены решать проблемы.
Если у вас есть техническая
проблема, вы решаете ее,
проблема с болезнью,
вы решаете ее и прочие.
Наш разум приучен
решать проблемы.
Эти проблемы созданы мыслью,
психологически, внутренне.
Вы следите, что происходит?
Мысль создает
проблему психологически,
а разум приучен
решать проблемы,
посему мысль,
создающая проблему,
затем старается
решить эту проблему.
Итак, она поймана в том же
старом процессе, рутине.
Проблемы становятся все более
и более сложными,
более и более неразрешимыми.
Поэтому мы должны найти,
если это вообще возможно,
есть ли иной путь
подхода к этой жизни,
не посредством мысли, потому что
мысль не решила наших проблем.
Наоборот, мысль привнесла
все большие сложности.
Мы должны выяснить,
возможно ли это, а если нет,
существует ли другое измерение,
совершенно иной подход к жизни.
Вот почему важно
понять природу мысли,
природу того, как мы мыслим.
Наше мышление основывается на
воспоминаниях о событиях прошлого.
То есть о том, что
произошло неделю назад,
размышления об этом,
видоизменяясь в настоящем
и проецируемые в будущее.
Это движение нашей жизни,
ее реальность.
Итак, знания стали
столь важными для нас,
но знание никогда
не является полным.
Знание о чем бы то ни было
все еще несовершенно
и всегда останется несовершенным.
Поэтому, знание всегда идет
вместе с невежеством,
знание всегда существует
в тени невежества.
И это факт.
Это не выдумка выступающего,
или умозаключение, но это так.
Итак, любовь не является знанием.
Любовь не является воспоминанием.
Любовь не является желанием
или удовольствием.
Желание, удовольствие, воспоминание
основаны на мысли.
Итак, наши взаимоотношения
друг с другом,
несмотря на их близость,
если вы приглядитесь,
основаны на воспоминаниях,
которые являются мыслью.
Итак, такие взаимоотношения,
даже если вы говорите, что любите
вашу жену или вашего мужа
или вашу подругу и так далее,
в действительности, они основаны на
воспоминаниях, которые есть мысль.
Поэтому, в них нет любви.
Увидите ли вы действительно
этот факт? Или же мы скажем:
"Что за ужасную вещь вы говорите.
Я действительно люблю мою жену." -
но так ли это?
Может ли быть любовь там,
где присутствует ревность,
чувство собственности,
привязанность,
где каждый следует своим
собственным амбициям,
корысти, зависти, направлению,
подобно двум параллельным линиям,
которые никогда не встречаются.
Любовь ли это?
Итак, мы должны спросить,
если мы занимаемся
проблемой существования
серьезно, глубоко,
мы должны исследовать,
что такое желание.
Почему человеческие существа
управляются желаниями.
Может ли оратор
продолжать обо всем этом?
Извините, если вам приходится
трудно, но вы сами сюда пришли!
Возможно, оратор
тоже в ответе.
Я надеюсь, мы думаем вместе,
наблюдаем вместе,
как два друга,
гуляющих вдоль дороги
и наблюдающих,
что происходит вокруг,
не только за тем, что очень близко,
что моментально воспринимаемо,
но также за тем,
что мы видим вдалеке,
потому что мы совершаем
прогулку вместе,
возможно ласково,
рука в руке,
или как два друга, мирно, исследуя
очень сложную проблему жизни,
где нет лидера, нет гуру,
ведь когда мы реально видим,
что наше сознание
есть сознание всего
остального человечества,
то мы понимаем, что мы оба -
и гуру и последователь,
учитель, как и ученик,
так как мы все являемся ими,
это все в нашем сознании.
Это потрясающее осознание.
Когда мы начинаем
понимать себя глубоко,
мы становимся источником света
для себя и не зависим от других,
от неких книг, любых авторитетов,
включая и говорящего,
чтобы мы могли понять
всю проблему жизни в целом и
быть светом самим себе.
Итак, мы вместе должны
изучить желание,
так как, если желание есть любовь,
тогда желание создает проблемы.
У любви нет проблем и чтобы
понять природу любви,
сострадания, с его
собственным разумом,
мы должны понять вместе,
что означает желание.
Желание обладает
исключительной жизнеспособностью,
исключительной убедительностью,
энергией, достижением,
и весь процесс становления,
успеха, основывается на желании,
заставляющим нас сравнивать себя с
другими, подражать, соответствовать.
Это очень важно
в понимании природы
самих себя в целом,
понимать, что есть желание,
не подавлять его,
не убегать от него,
не выходить за его пределы,
но понимать его,
смотреть на него,
видеть весь его импульс.
Мы можем делать это вместе,
что не значит, что вы
учитесь у оратора.
Оратору нечему вас учить.
Пожалуйста, осознайте это.
Оратор действует просто как зеркало,
в котором вы можете видеть себя.
И затем, когда вы увидите себя четко,
вы можете убрать зеркало,
оно не имеет значения,
вы можете разбить его.
Итак, понимание желания требует
внимания, серьезности,
это очень сложная проблема.
Почему люди жили на этой
необычайной энергии желания,
как энергии мысли.
Какова взаимосвязь
мысли и желания?
желания и воли?
Потому что мы живем,
большей частью, нашей волей.
Каковы движение, источник,
первопричина желания?
Если мы понаблюдаем за собой,
мы увидим первопричину,
начало желания возникает вместе с
ощущением, сенсорными реакциями,
сенсорные реакции с
их контактом, ощущением,
затем мысль создает образ и
в этот момент возникает желание.
Пожалуйста, давайте посмотрим
на это более внимательно.
Человек видит что-то в окне,
платье, рубашку, машину,
шарф, что-либо еще -
видение, ощущение,
прикосновение к этому,
а затем мысль говорит:
"Если я надену это платье, рубашку,
как прекрасно это будет смотреться";
это создает образ,
затем появляется желание.
Верно?
Вы следите за всем этим?
Увидьте это для самих себя,
это достаточно просто.
Вы видите нечто очень красивое
и появляется ощущение, вызванное
психологической реакцией,
зрительной реакцией,
а затем мысль говорит:
"Как хорошо я бы смотрелась в
этом платье, рубашке или пальто"
или чем-нибудь еще,
затем начинается желание.
Итак, взаимосвязь между желанием
и мыслью очень тесная.
Если бы не было мысли,
было бы лишь ощущение,
а не все проблемы
созданные желанием.
Я надеюсь,
мы понимаем друг друга.
Желание - это квинтэссенция воли.
Итак, мысль доминирует над
ощущением и создает импульс,
желание обладать.
Я разговариваю сам с собой
или вы все тоже участвуете?
Возможно, все это
может быть новым для вас,
но мы должны думать обо
всех этих вещах вместе,
не как отдельные личности со своими
отдельными умозаключениями,
а вместе наблюдать все это
и ясно все это понимать.
Там, где во взаимоотношениях
оперирует мысль,
что есть воспоминание,
создающее образ друг друга,
где есть образы, созданные мыслью,
там не может быть любви.
Или же, желание,
сексуальное или иное,
не допускает любви,
ибо желание - это часть мысли.
Также, мы должны рассмотреть
в наших общих исследованиях
природу страха,
так как мы все захвачены этой
ужасной вещью, называемой страх.
Нам, похоже,
не удается устранить это.
Мы живем со страхом, привыкаем
к нему, или же убегаем от него,
посредством развлечений,
посредством обрядов,
через различные формы
мероприятий, религиозных и иных.
Поэтому, мы вновь должны исследовать
природу и структуру страха.
Пожалуйста, страх - это нечто
общее для всех нас,
живете ли вы в этой
ухоженной, чистой стране,
или в Индии, где нет порядка,
грязь, перенаселение и так далее.
Проблема одна и та же - страх.
Человек жил с ней
тысячи и тысячи лет,
и мы не могли ее разрешить.
Возможно ли - мы задаем этот
вопрос очень серьезно -
возможно ли вообще быть полностью
свободным от страха,
не только его физических форм,
но и гораздо более тонких форм
внутреннего страха.
Осознанные страхи и
глубокие, скрытые страхи,
страхи, которые настолько
глубоко в нашем сознании,
что мы никогда их там
даже не могли разглядеть.
Исследование не означает анализ.
Я знаю, это модно,
обращаться к психоаналитику
с любой проблемой.
Я надеюсь здесь их нет!
Ведь психоаналитик подобен нам,
но обладает определенной техникой.
А мы должны изучить,
что есть наблюдение и анализ.
Анализ предполагает
наличие анализирующего.
Является ли анализирующий отличным
от того, что он анализирует?
Или же анализирующий
является анализируемым?
Вы понимаете вопрос?
Анализирующий есть анализируемое.
Это - очевидный факт.
Я анализирую себя, но кто тот
анализирующий, внутри меня,
кто говорит: "Я должен
анализировать"?
Это тот же анализирующий,
отделяющий себя от анализируемого,
а затем исследующий то,
что подвержено анализу, верно?
Итак, анализирующий есть то,
что он исследует, анализирует.
Оба они одинаковы,
это лишь уловка мысли.
Когда мы наблюдаем,
анализа нет,
просто наблюдение за вещами
такими, какие они есть.
Наблюдать, что есть на самом
деле, а не анализировать,
так как в процессе анализа
мы можем сбить себя с толку.
Если вы любите играть в эту игру
вы можете продолжать бесконечно,
пока не умрете, анализируя,
так и не придя к радикальной
трансформации самого себя.
Между тем, наблюдение означает
смотреть на реальный мир, как есть,
не как немец, англичанин,
француз или еще кто-то,
но видеть реально то,
что происходит.
Это - наблюдение, ясное наблюдение
за вещами, как они есть.
Поэтому мы должны исследовать
или понаблюдать, что такое страх,
не что является причиной страха,
мы рассмотрим это сейчас,
что предполагает анализ,
продвигаясь глубже и глубже,
к самому источнику страха
- мы найдем его через минуту -
но научиться искусству наблюдения,
не истолковывать, что вы наблюдаете,
не интерпретировать это,
а лишь наблюдать,
как будто вы наблюдаете за
прекрасным цветком.
В момент, когда вы разрываете его
на кусочки, цветка уже нет.
Это то, чем является анализ.
Однако же, наблюдать за
красотой цветка,
сиянием сквозь облака,
вечерним светом,
отдельным деревом в лесу,
лишь наблюдать за этим.
Точно так же, если мы сможем,
наблюдать страх.
Что является корнем страха,
а не его различными аспектами?
Верно?
Можем ли мы продолжить?
То есть, предположим,
что я боюсь,
предположим... я не боюсь,
но допустим;
я должен отметить это
со всей ясностью.
Оратор говорит о том,
что он сам проживает,
иначе он не поднялся бы на сцену
и не говорил бы об этом.
Он проделывал это в течение 60 лет
и он не стал бы обманывать себя,
хотя это и возможно;
он вникнул в это очень глубоко.
Итак, то, что он говорит,
является для него фактом,
а не просто иллюзией
или бегством.
Итак, мы спрашиваем: возможно ли
вообще быть свободным от страха
абсолютно.
Психологически, внутренне,
что является источником страха?
Что означает страх?
Страх чего то,
что принесло вам боль,
страх того,
что может случиться.
Это прошлое или нечто, что может
случиться в будущем, верно?
Не то, что может случиться сейчас,
так как сейчас страха нет.
Но вы можете увидеть сами, что страх
- это процесс во времени, так?
Страх чего-то, что произошло
на прошлой неделе,
происшествие, которое причинило
психологическую или физическую боль,
и страх, что это может случиться
снова завтра:
потеря работы,
не достижение желаемого,
просветления и всего прочего.
Итак, страх - это движение
во времени, верно?
Движение из прошлого
через настоящее,
изменяющее себя в будущее.
Стало быть, источником
страха является мысль.
Мысль есть время,
поскольку мысль есть
накопление знания через опыт,
память, ответ памяти,
мысль, действие.
Итак, мысль-время едины и
являются источником страха.
Это вполне очевидно.
Это так.
Это не вопрос остановки
мысли или времени.
Конечно, это было бы
невозможно,
так как что за сущность говорит:
"Я должен остановить мысль"?
Это будет абсурдно, так как эта
сущность является частью мысли.
Вы следите за всем этим?
Итак, идея о прекращении
мысли невыполнима.
Это подразумевает контролера,
пытающегося контролировать мысль.
Контролер создан мыслью.
Пожалуйста, просто послушайте это,
просто понаблюдайте.
Наблюдение - это действие
само по себе,
что не значит, что мы должны
что-то делать со страхом.
Мне интересно, вы понимаете это?
Смотрите, допустим
я боюсь чего-то:
темноты, моя жена бросит меня,
я одинок, или чего-то другого.
Я глубоко испуган.
Далее, приходите вы
и рассказываете мне,
вы объясняете мне
весь механизм страха,
источник страха,
что есть время.
У меня была некая боль или
несчастный случай,
что вызвало страх,
зарегистрировало его в мозгу,
и это воспоминание о прошлом
инциденте может прийти снова,
поэтому присутствует страх.
Итак, вы объяснили мне это.
Я слушаю ваше объяснение
очень внимательно,
я вижу логику в этом,
здравый смысл,
я не отвергаю это, я слушаю.
Это значит, что слушание
становится искусством.
Я не отвергаю то, что вы говорите,
и не принимаю, но наблюдаю.
Я наблюдаю, что то, что вы говорите
мне о времени и мысли, подлинно.
Я не говорю: "Я должен
остановить время и мысль",
ибо вы объяснили мне,
что не стоит этого делать,
а лишь наблюдать, как растет страх,
это движение мысли, времени.
Просто наблюдайте за этим
движением и не уходите от него,
не избегайте его,
живите с ним, смотрите на него,
отдайте вашу энергию
этому наблюдению.
Тогда вы увидите,
что страх начнет исчезать,
потому что вы ничего
с ним не сделали,
вы просто наблюдали,
уделили ему свое внимание.
Само это внимание подобно свету,
направленному на страх.
Внимание означает отдать все вашу
энергию этому наблюдению.
Насколько это ясно?
К сожалению,
у нас только две встречи,
я хотел бы, чтобы их
было больше.
Если вы начнете задавать вопросы,
это станет чем-то иным.
Я надеюсь, вы не против,
если я продолжу.
Могу я продолжить?
Итак, наблюдение
без анализа предполагает
уделение проблеме
вашего полного внимания.
Проблеме взаимоотношений,
проблеме страха,
и также нам следует рассмотреть
проблему удовольствия.
Могу я спросить,
который час?
Извините?
Четверть первого.
Мы беседовали уже час.
Вы хотите продолжить
еще полчаса?
Вы сможете?
Это зависит от вас,
не от меня.
Еще, не могли бы вы
не делать фотографий.
Пожалуйста, все это
очень серьезно.
Это не то, с чем вы играете
один день, а потом забрасываете.
Это касается наших жизней,
всего нашего существования.
И если вы серьезны, мы должны
обратить наше внимание на все это.
Почему человек
гнался за желаниями?
Пожалуйста, спросите себя, почему.
Является ли удовольствие
противоположностью боли?
Пожалуйста,
погрузитесь в это немного.
Мы все испытывали боль
разного вида,
физическую и психологическую.
Психологически, большинство из нас
было ранено, обижено в детстве,
это является болью.
Следствием боли
было отдаление,
самоизоляция, дабы избежать
дальнейшей боли.
Мы травмированы с детства,
в школе,
сравнивая себя с кем-то,
кто более умен.
Мы травмировали себя и
другие травмировали нас
посредством различных форм
брани, обид,
говоря нечто грубое,
терроризируя нас.
Все это глубоко ранит со всеми
вытекающими последствиями,
как изоляция, сопротивление,
все большее и большее отдаление.
И противоположностью этого,
мы полагаем, является удовольствие.
Боль и удовольствие,
как её противоположность.
Так ли это?
Мы должны рассмотреть подробнее,
если у вас есть энергия,
если у вас есть
время и желание,
является ли добродетель
противоположностью не доброму?
Если добродетель
является противоположностью,
то она содержит и свою собственную
противоположность, не так ли?
Поэтому, это не является добром.
Добродетель - это нечто совершенно
отдельное от того, что ей не является.
Является ли удовольствие, пожалуйста,
вслушайтесь, если вы не против,
мы спрашиваем об этом очень
почтительно,
является ли удовольствие чем-то
противоположным боли?
Или же это противопоставление,
и мы всегда стремимся к нему,
к противоположности.
Мы спрашиваем, является ли
удовольствие полностью отдельным,
как добродетель, от того, что не
приносит удовольствия? Вы понимаете?
Или удовольствие запятнано болью?
Если вы посмотрите на удовольствие
ближе, это всегда воспоминание, так?
Мы никогда не говорим,
когда мы счастливы:
"Как я счастлив",
это всегда позже,
это воспоминание о чем-то,
что доставило вам удовольствие
и воспоминание
об этом удовольствии.
Подобно закату, когда вы смотрите
на его вечернее великолепие,
полное удивительного света,
присутствует большое наслаждение,
большой восторг.
Затем это запоминается,
потом рождается удовольствие.
Поэтому, удовольствие - это тоже
часть мысли. Это так очевидно.
Итак, следующая проблема,
очень сложная, как и все
человеческие проблемы,
возможно ли прекратить
все страдание?
Ведь там, где есть страдание,
нет любви.
Очевидно, что там, где есть страдание,
разум не может существовать.
Давайте вникнем в это слово,
это очень сложное слово -
разум.
Знаете, понимание
взаимоотношений,
страха, удовольствия и страдания,
приносит порядок в наш дом.
Без порядка,
вы не можете медитировать.
Вы понимаете это слово?
К сожалению, это слово было
привнесено на Запад
восточными людьми.
Оратор помещает
медитацию в конец бесед,
так как невозможно
правильно медитировать,
если вы не привели в порядок
свой психологический дом.
Если дом в беспорядке,
психологический дом, что есть вы,
если этот дом не в порядке,
в чем смысл медитации?
Это всего лишь бегство, что ведет
к различного сорта иллюзиям.
И вы можете сидеть,
скрестив ноги,
или стоять на вашей голове
всю оставшуюся жизнь,
но это - не медитация.
Медитация должна начинаться с
наведения полного порядка в вашем доме,
то есть, порядка в ваших
взаимоотношениях, в наших желаниях,
удовольствии и так далее.
Также, одной из причин беспорядка
в нашей жизни является страдание.
Это общий фактор,
общая реальность для всех людей.
Каждый проходит через
эту трагедию страдания,
здесь, в Азии,
или в западном мире.
Опять таки, эту общую вещь
мы все разделяем.
Нет так называемого
личного страдания,
но есть страдание
всего человечества,
страдания, которое приносят войны,
5 тысяч лет исторических летописей,
и каждый год была война,
люди убивали друг друга,
насилие, террор, жестокость,
увечия, люди без рук, глаз -
весь этот ужас и зверство войны,
которая принесла бесконечные
страдания человечеству.
Это не только наше страдание,
но страдание всего человечества,
когда вы видите человека,
у которого абсолютно ничего нет,
только клочок одежды,
и остаток всей своей жизни
он проведет так.
Не в странах Запада, однако в
азиатском мире это именно так.
Когда вы видите такого человека,
приходит страдание.
Страдание есть также,
когда люди захвачены иллюзиями;
как замена одного гуру другим,
что есть побег от себя.
Страдание кроется
в наблюдении за этим.
Образованные люди
отправляются на Восток.
Пишут книги об этом,
восхваляют различных гуру,
и мы все поддаемся на эту чепуху.
И это тоже страдания.
Страдание,
когда вы видите,
что политики делают в мире.
Рассуждать в терминах племени -
это тоже страдание.
Есть личное страдание и безбрежное
облако общечеловеческого страдания.
Страдание - это не нечто
романтическое, сентиментальное,
нелогичное, оно здесь.
Мой сын умерает и это
разбивает нашу жизнь.
И мы жили с этим страданием
с незапамятных времен.
И, очевидно, мы не решили
эту проблему.
Когда мы страдаем,
мы ищем утешения,
что является бегством
от факта страдания.
В этой печали, вы пробуете все
виды развлечений,
бегства, но она всегда с нами.
Очевидно, что человечество
не решило эту проблему.
И мы задаемся вопросом:
возможно ли быть свободным
от этого полностью?
Не избегая,
не ища утешения,
не уходя в какие-то причудливые
теории, а жить с этим.
Давайте поймем, что мы
подразумеваем под "жить с этим";
не позволять этому стать привычкой,
как делает большинство людей,
они живут с национальностями,
что весьма разрушительно,
они живут со своими собственными
отдельными религиозными мнениями,
своими собственными
причудливыми идеями и идеалами,
и это вновь приводит
к конфликту.
Итак, жить с чем-то,
жить со страданием,
не принимать его,
не привыкать к нему,
то есть, смотреть на него,
наблюдать без всякого бегства,
без всяких вопросов,
стараясь выйти за его пределы,
лишь держать это в вашей
ладони и смотреть на него.
Страдание также является частью
этого огромного чувства одиночества;
возможно у вас много друзей,
вы женаты,
обладаете многими вещами,
но внутри существует это ощущение
полного одиночества.
И это является частью страдания.
Наблюдать это одиночество
без всякого направления,
без попыток выйти за пределы его,
без попыток найти ему замену,
жить с ним, не поклоняться ему,
не терять голову из-за этого.
Что означает, уделить все
ваше внимание этой боли,
этой печали, этому страданию.
Когда мой сын, или некто,
кого я думаю, что люблю, умирает,
приходит великая печаль,
и, не убегая от нее, лишь...
Постичь страдание -
это великая вещь, так как затем,
когда есть свобода от страдания,
имеется сострадание.
Мы не можем сострадать, покуда
мы прикованы к некому верованию,
к определенной форме
религиозных символов.
Сострадание является
свободой от горя.
Где есть сострадание,
там есть любовь,
и с этим состраданием
появляется разум -
не разум мысли,
с ее коварством,
с ее приспособлением,
с ее способностью
смиряться со всем.
Сострадание означает
конец печали
и лишь затем
появляется разум.
Мы продолжим завтра, если вы
не против, поговорим о смерти,
что происходит, если нечто
происходит, после смерти,
и в чем значение смерти,
и что означает медитация.
При условии, что вы сможете
продержаться до завтра.
Могу ли я почтительно
попросить вас не хлопать.
Хлопая, вы не воодушевляете меня.
Вы хлопаете, потому что вы
понимаете это для самих себя.